附件1.3《品牌项目策划》课程标准课程代码：113073课程承担单位（部门）：服装教学部合作单位（部门）：（注：请填写单位全称，如无，则将此项删除）                                制定人：周成锦               制定日期：2022年10月10日审核人：                     审核日期：批准人：                     批准日期：一、适用对象全日制中等职业学校服装设计与工艺专业在读生，学制三年二、适用专业中等职业学校服装设计与工艺三、课程性质本课程是服装设计与工艺专业的专业（技能）方向课程。本课程是依据服装设计与工艺(时尚服装传播)专业人才培养目标和相关职业岗位（群）的能力要求而设置的，对本专业所面向的岗位群所需要的知识、技能、和素质目标的达成起支撑作用。在课程设置上，前导课程有《服装设计基础》、《服装美术基础》、《服装材料》、《服装效果图表现》等，后续课程有《服装跨媒体推广》、《毕业设计》、《综合实训》等。四、课程目标总体目标通过本课程的学习，能完成市场调研、品牌定位、品牌形象设计、产品规划、品牌诊断、品牌推广等工作任务。达到以下具体目标：1.知识目标 1）通过品牌案例，理解品牌概念和意义；2）通过项目要求，传承精细的工艺技巧；3）通过策划思路，学习团队建设及管理；2.技能目标 1）通过研究品牌的理念，提高学生对设计创意的的鉴赏力；2）通过项目策划的作品，培养学生实现设计创意的执行力；3）通过课堂小组作业展示，训练学生的沟通表达能力3.素质养成目标1）通过分析和调研的学习方法，激发学生在学习上的“自我唤醒”；2）通过发现问题、解决问题的学习过程，培养匠心精神与意志力；3）通过小组合作探究的学习模式，建立团队精神和集体荣誉感。4.证书目标本课程是服装设计与工艺专业的专业（技能）方向能力拓展课程，目前暂无相关技能等级证书。五、参考学时与学分1.学时：722.学分：4六、设计思路本课程依据广州市纺织服装职业学校服装设计与工艺专业人才培养方案”设置。本课程设置的指导思想为，本课程是服装设计与工艺专业的专业高阶课程。以就业为导向，在行业专家的指导下，对服装设计与工艺专业（时尚服装传播）所涵盖的岗位群进行工作任务与职业能力分析，以服装设计与工艺专业（时尚服装传播）的岗位职业能力为依据，将实际任务转化为学习任务，根据学生的认识特点组织教学，提高学生对设计创意的的鉴赏力；培养学生实现设计创意的执行力；训练学生的沟通表达能力。本课程的内容设置主要目标为：以研发小组的学习模式，通过研究对标品牌，合作完成新品牌定位、品牌形象、产品规划、品牌推广等策划。以再创作为起点，唤醒学生的创新意识。通过沉浸式项目模拟教学，让学生最大程度体验品牌项目策划的理念。目的是把艺术设计与技术设计有效地结合起来，为后期的《毕业设计》开发性的课程，做全面性的铺垫。七、课程内容与教学要求本课程坚持立德树人的根本要求，结合中职学生学习特点，遵循职业教育人才培养规律，落实课程思政要求，有机融入思想政治教育内容，紧密联系工作实际，突出应用性和实践性，注重学生职业能力和可持续发展能力的培养,结合中高本衔接培养需要，以调研形成的“服装设计与工艺专业工作任务与职业能力分析表”和“服装设计与工艺专业课程设置与职业能力对应表”为基础，根据服装设计与工艺专业教学标准中本课程的内容与要求说明，合理设计如下学习单元（模块）和教学活动，并在素质、知识和能力等方面达到相应要求。1.课时分配表模块（或工作情景名称）序号单元（或项目）内容学时分配备注模块一：品牌认知（项目准备）01品牌的起源2认识服装品牌，明确项目策划的具体任务、目标及流程02品牌的定义203品牌的作用与本质204成衣品牌的构建2模块二：品牌定位（项目立项）01成衣品牌的现状分析2组建学习小组，根据项目任务进行资源拓展，收集资讯、制定计划，完成提案通过立项。02成衣品牌定位及命名203成衣品牌灵感版创作404成衣品牌故事写作405成衣品牌广告语创作406小组品牌项目立项分享4模块三：品牌形象（项目拓展）01成衣品牌形象案例分析21.模块三与模块四是同时穿插进行；2.模块三是具体实施模块二通过的立项内容；3.模块四是对模块三的每一单元进行修正与落实。02成衣品牌logo4 03成衣品牌IP形象404成衣品牌的广告与终端205成衣品牌的感官拓展206小组品牌项目拓展分享4模块四：产品规划（项目落实）01成衣产品季度分析202成衣产品开发策划403成衣产品系列设计404小组成衣项目落实分享4模块五：品牌推广（项目推广）01品牌推广案例分析4模块五推动教学改革探索“跨学科”合作。项涉及：文案、传播、营销等综合协作训练。02推广的渠道与策略403小组品牌项目推广分享4总学时:722.单元（或项目）设计模块（或工作情境）模块一：品牌认知（项目准备）项目01品牌的起源学时理论项目02品牌的定义实践项目03品牌的作用与本质一体化8项目04成衣品牌的构建学习目标：概括本单元的学习目标，包含知识、技能等目标知识目标：理解成衣品牌概念及项目策划的意义；技能目标：掌握成衣品牌项目策划流程；素质养成目标：激发学生对品牌认知上的“自我唤醒”。主要内容（标注重点和难点）主要教学方法重点：1、品牌的作用与本质；2、成衣品牌项目策划流程讲解；3、优秀案例分享，导入项目任务。难点：对成衣品牌构建的理解教学要求：学生要有《文案创作》、《服装史》《服装设计基础》的学习基础。多媒体演示、案例分析教学地点一体化教室教学及参考资料《服装项目产品设计》、《品牌策划与推广》关注奢侈品牌的行业资讯与动态，引导学生对优秀项目案例的解读。考核与评价方式说明权重分配平时练习与综合练习相结合，个人能力与集体评价相结合。平时练习占 40 %、综合练习占40 %集体评价占 20 %模块（或工作情境）名称模块二：品牌定位（项目立项）项目01成衣品牌的现状分析学时理论8项目02成衣品牌定位及命名项目03成衣品牌灵感版创作实践12项目04成衣品牌故事写作项目05成衣品牌故事广告语创作一体化项目06小组品牌项目立项分享学习目标：概括本单元的学习目标，包含知识、技能等目标知识目标：学习品牌定位及项目立项；技能目标：掌握服装项目执行方案的编写与表述能力；素质养成目标：培养团队精神。主要内容（标注重难点）：主要教学方法：重点：1、组建3至4人项目学习小组；2、确认对标成衣品牌；3、完成新品牌项目策划提案。难点：1、品牌故事性的挖掘；2、编写服装项目执行方案；3、项目方案的表述。教学要求：各小组确定对标成衣品牌、全面调研参考品牌的风格、品牌故事、经典作品、时尚评论等多方面，深度解读创始人的初衷。多媒体演示、案例分析、项目驱动、作品点评教学地点：一体化教室教学及参考资料：《世界名牌圣经-奢侈品时尚图鉴》、《服装项目产品设计》、《品牌策划与推广》、中国大学MOOC、VOGUE官方网站、PINTEREST、DRIBBBLE、BEHANCE、站酷等练习与习题建议：1、引导学生合理组队2、拓展了成衣行业的资讯及动态的渠道考核与评价方式说明：权重分配：平时练习与综合练习相结合，个人能力与集体评价相结合。平时练习占 40 %、综合练习占40 %集体评价占 20 %模块（或工作情境）名称模块三：品牌形象（项目拓展）项目01成衣品牌形象案例分析学时理论8项目02成衣品牌logo项目03成衣品牌IP形象实践10项目04成衣品牌的广告与终端项目05成衣品牌的感官拓展一体化项目06小组品牌项目拓展分享学习目标：概括本单元的学习目标，包含知识、技能等目标知识目标：学习成衣品牌VI系统；技能目标：掌握LOGO设计、IP构建、广告脚本设计；素质养成目标：培养时尚敏锐感，能对终端形象建设及感官设计提出建议。主要内容（标注重难点）：主要教学教学方法：重点：1、成衣品牌logo设计；2、成衣品牌IP形象构建；3、小组成员与指导老师的点评及修正。难点：培养时尚敏锐感，指导品牌形象建设。教学要求：模块三与模块四是同时穿插进行；模块三是具体实施模块二通过的立项内容；模块四是对模块三的每一单元进行修正与落实。多媒体演示、案例分析、作品点评教学地点：一体化教室教学及参考资料：《世界名牌圣经-奢侈品时尚图鉴》、《服装项目产品设计》、《品牌策划与推广》、中国大学MOOC、VOGUE官方网站、PINTEREST、DRIBBBLE、BEHANCE、站酷等练习与习题建议：1、引导小组内部讨论；2、组织组与组之间互评；3、邀请企业人员或专家点评。考核与评价方式说明权重分配：平时练习与综合练习相结合，个人能力与集体评价相结合。平时练习占 40 %、综合练习占40 %集体评价占 20 %模块（或工作情境）名称模块四：产品规划（项目落实）项目01成衣产品季度分析学时理论4项目02成衣产品开发策划实践10项目03成衣产品系列设计一体化项目04小组品牌项目落实分享学习目标：概括本单元的学习目标，包含知识、技能等目标知识目标：理解工艺分析、材料分析、版型结构分析；技能目标：掌握成衣项目实施流程、材料运用及特色工艺运用与设计；素质养成目标：培养工匠精神。主要内容（标注重难点）：主要教学教学方法：重点：1、制定成衣产品规划实施流程；2、产品工艺、材料、版型的分析与设计；3、符合品牌理念的成衣产品系列设计；4、小组成员与指导老师的点评及修正。难点：小组成员分工与进度管理。教学要求：模块三与模块四是同时穿插进行；模块三是具体实施模块二通过的立项内容；模块四是对模块三的每一单元进行修正与落实。多媒体演示、案例分析、作品点评教学地点：一体化教室教学及参考资料：《世界名牌圣经-奢侈品时尚图鉴》、《服装项目产品设计》、《品牌策划与推广》、中国大学MOOC、VOGUE官方网站、PINTEREST、DRIBBBLE、BEHANCE、站酷等练习与习题建议：注重成衣产品与品牌之间的关联；引导小组内部讨论；3、组织组与组之间互评共促进步；4、条件允许时，邀请企业人员或专家点评。考核与评价方式说明权重分配：平时练习与综合练习相结合，个人能力与集体评价相结合。平时练习占 40 %、综合练习占40 %集体评价占 20 %模块（或工作情境）名称模块五：品牌推广（项目推广）项目01品牌推广案例分析学时理论4项目02推广的渠道与策略实践8项目03小组品牌项目推广分享一体化学习目标：概括本单元的学习目标，包含知识、技能等目标知识目标：理解成衣品牌推广的意义、渠道设计的原则、传播的方法；技能目标：掌握撰写推广活动策划方案；素质养成目标：培养新媒体素养，适应时尚产业“互联网+”的综合素质。主要内容（标注重难点）：主要教学教学方法：重点：1、推广渠道设计的原则；2、推广策略整合的方法；3、合理选择推广渠道。难点：撰写推广活动策划方案。教学要求：时尚产业“互联网＋”时代特色，服装人才需求应具备复合型技能。模块五推动项目教学改革探索“跨学科”合作。项目实训涉及：文案、传播、营销等综合协作训练。多媒体演示、案例分析、作品点评教学地点：一体化教室教学及参考资料：《世界名牌圣经-奢侈品时尚图鉴》、《服装项目产品设计》、《品牌策划与推广》、中国大学MOOC、VOGUE官方网站、PINTEREST、DRIBBBLE、BEHANCE、站酷等练习与习题建议：1、了解当下新媒体平台及其规则；2、大量阅读优质经典推广案例；3、总结提炼项目推广亮点；4、落实推广活动方案。考核与评价方式说明权重分配：平时练习与综合练习相结合，个人能力与集体评价相结合。平时练习占 40 %、综合练习占40 %集体评价占 20 %八、课程实施将思想政治理论教育融入教学，针对不同生源结构，采用项目教学、案例教学、情境教学、模块化教学等教学方式，运用启发式、探究式、讨论式、参与式等教学方法，推动课堂教学改革。建议使用翻转课堂、混合式教学、理实一体教学等教学模式，加强大数据、人工智能、虚拟现实等现代信息技术在教育教学中的应用。1.教学方法建议根据本课程的教学目标要求和课程特点以及有关学情，选择适合于本课程的最优化教学法。综合考虑教学效果和教学可操作性等因素，在教学过程中立足于加强学生实际操作能力的培养，本课程选用讲授法教学法、任务教学法、项目教学法。 讲授法教学法是:《品牌项目策划》是中职《毕业设计》与《综合实训前》的实战项目课程。讲授法教学法对该课程前面所学的服装专业课程的特性做系统的梳理与整合，为即将毕业的学生建立一个清晰、全面的理论体系，为以后动手实践地操作过程打下扎实的基础。任务教学法是：结合该课程所学知识特点，带着与学生自身感兴趣的任务完成综合的设计练习，为学生真正专业设计课学习之前就给学生建立专业应用意识。带着任务上课，学生学习的目的性更强，学习更主动，学习气氛更热烈，作业评讲效果更直观，便于引导学生积极思考、乐于实践，提高教、学效果。项目教学法是：以服装设计与工艺（时尚服装传播）所面向的岗位群为指导，学生以小组形式，通过对模拟项目的完成，扩展新的实践知识，以适应不断发展的企业文化设计需要，真正做到课程与行业最新发展动态相结合，学以致用。2.师资条件要求校内专任教师要求具有艺术学类、设计类专业教师资格以及一定的技能资格，且具有接触过服装跨媒体推广、时尚传播、品牌策划等的相关经历，能根据行业最新发展动态、企业需求指导学生较好地完成项目。3.教学条件基本要求多媒体课室4.教学资源基本要求（1）教材的选用与编写；《品牌策划与推广》编著者：张晓红/金宏星；人民邮电出版社；《服装项目产品设计》，编著者：丁伟、郑蓓娜、刘勤，东华大学出版社； （2）网络资源建设：VOGUE官方网站、POP流行资讯网等、（3）信息化教学资源建设：多媒体课件、多媒体素材、电子图书、仿真软件等；（4）学习参考书：《世界名牌圣经-奢侈品时尚图鉴》书号ISBN：9787550226692:新世界出版社;九、教学评价、考核要求评价建议应体现多元评价方法，重视教学过程评价，突出阶段评价、目标评价、理论与实践一体化评价等，注重学生动手能力和在实践中分析问题、解决问题能力的考核，关注学生个别差异，鼓励学生创新实践。根据培养目标和培养规格要求，采用多元评价方式，加强过程性评价、实践技能评价，强化实践性教学环节的全过程管理与考核评价，结合教学诊断和质量监控要求，完善学生学习过程监测、评价与反馈机制，引导学生自我管理、主动学习，提高学习效率，改善学习效果。十、编制依据该课程标准是以依据《服装设计与工艺》（时尚服装传播）专业调研报告和人才培养方案而编制的。
