—1—附件2
一、案例基本信息
案例名称 《时尚是个圈》课程思政
案例负责人 周成锦 职称 暂无
所在学校 广州市纺织服装职业学校
案例团队
主要成员刘勤、梁隐妍
适用专业服装陈列与展示设计（时尚
服装传播专业方向）所属课程 服装产品传播
课程类别 □公共基础课程☑专业（技能）课程
课程类型 □理论课☑理实一体化课□纯实训课
二、案例内容
课程简介
（300字左右）（主要包括课程性质、地位、课程目标、课时等）
《服装产品传播》是时尚服装传播方向专业核心课程，共计72课
时，面向该专业二年级学生。致力于培养学生成为时尚界有使命感的
弄潮儿。授课内容可大致分为四大模块：意识、内涵、渠道、实施。
其中，《时尚是个圈》属于第二模块授课内容，课时为1课时。案例
旨在通过多媒体教学手段和案例分析，带领学生站在服装的角度，从
设计师与品牌、时事与潮流、艺术素养、历史与风格、社会责任感五
大方面去认识时尚圈，让学生了解时尚产业中的关键问题和重要性，
—2—培养学生的时尚审美、文化修养和社会责任感。为完成《我的时尚圈》
的实训储备知识，丰富内涵，提升艺术气质，以及探索未来要“成为
谁？”。
摘要
（200字左右）（简要介绍如何挖掘思政元素、融入哪些思政元素、效果如何等）
本课程以学生为中心，有效渗透“中华潮流复兴”“提升艺术修
养”及“培养社会责任感“三大思政教育元素，呈现出多元化的教学
方式。通过设计师推荐名单的撰写、时事热点的关注，对比中外服装
史的学习等，激发学生的学习兴趣，引导他们深度思考时尚产业的影
响和意义，让学生意识到作为服装人应肩负的社会责任。这种“知行
合一”的教学方法，不仅符合高质量发展的需求，也符合岗位职业要
求，真正做到理论与实践相结合。
背景与问题的
提出
（200字左右）（针对某个教学单元或某一次课)
以下内容针对《时尚是个圈》这一次课提出：
古往今来，时尚在人们的生活中无处不在，与人们的政治、经济、文
化生活息息相关，包罗万象，时尚自成一圈；随着时尚行业的不断发
展，人们对时尚产业的关注度不断提高。时尚行业所涉及到的各方面
的问题也逐渐受到广泛关注。《时尚是个圈》这门课，将思政元素融
入课程理论与实践中，引导学生从设计师与品牌、时事与潮流、艺术
素养、历史与风格、社会责任感五大方面去认识时尚圈，探究时尚产
业所涉及到的问题，在过程中，逐渐明确未来要“成为谁？”。通过
理论与实践的讲解，引导学生主动思考和探究，从而推动时尚产业良
性发展。
—3—结合点分析
（300字左右）（课程思政元素与教学内容有机结合分析）
通过对中职人才培养目标、时尚服装传播专业方向特点和服装产品传
播课程，《时尚是个圈》这一课时的教学目标的分析，总结出以下三
个思政元素与教学内容的有机结合点：
1.“中华潮流复兴”。
通过中外服装史对比归纳式的学习，总结出中国的潮流变化更为细
腻，激发学生的学习兴趣。结合如今时尚浪潮已经从遥远的西方向东
方移动，呼吁各位弄潮儿能在这股中华潮流中乘风破浪，推动中华潮
流的复兴。
2.“提升艺术修养”。
通过设计师推荐名单的撰写、时事热点的关注，丰富学生的内涵，提
升自身艺术修养。
3.“培养社会责任感”。
通过社会现状调查与品牌案例分析，引导学生深度思考时尚产业的影
响和意义，让学生意识到作为服装人应肩负的传承（过去）、环保（现
在）、科研（未来）的社会责任。
案例描述
（800字左右）（课程思政目标的确定以及如何有效达成课程思政教学目标，包括如
何选取教学内容，挖掘思政元素、设计融合思政的教学策略、实施教
学过程、教学评价方法等）
一、案例名称：《时尚是个圈》课程思政
二、教学理念：
本课程的教学理念为：立榜样、追热点、兴时尚、提质量、担责任。
1.立榜样：针对学生内心要有一张代表自己审美喜好的设计师推荐名
单，我们将帮助学生建立对时尚产业的全面认识，了解时尚产业的发
展历程和现状，培养学生对时尚产业的热爱和追求。
2.追热点：引导学生敏锐地捕捉时事热点中的潮流方向，了解时尚产
—4—业中的最新趋势和流行元素，让学生从中获得创新灵感和商业思维，
积极参与时尚圈的角逐。
3.提质量：注重培养学生艺术修养，要有既能“致敬经典”，也要敢
于“探索先锋”的能力，提高学生的综合能力，让学生在未来的时尚
产业中具有竞争力。
4.兴风尚：引导学生穿越中外服装史去领略各种时尚风格，让学生了
解各种时尚元素和流派，鼓励学生根据自己的审美喜好形成自己的时
尚品味和个性化的风格。
5.担责任：我们将引导学生肩负时尚产业的传承、环保和科研等社会
责任，让学生了解时尚产业对于环境和社会的影响，提高学生的企业
社会责任意识和可持续发展理念。
三、教学目标：
1.知识目标
（1）对国内外设计师品牌有一定了解，丰富知识储备。
（2）了解国内外服装发展的历史脉络与各时期的风格。
（3）明白服装传播人的使命。
2.技能目标
（1）能简要概括出设计师品牌的服装风格、特色。
（2）能简要分析国内外各时期的服装特色。
（3）能敏锐捕捉时事热点中的潮流方向。
3.情感目标
（1）具备既能致敬经典又敢于探索先锋的艺术修养。
（2）发现美、欣赏美，成为有使命感的弄潮儿，传播东方美学。
（3）不忘服装传播人肩负传承经典、提倡绿色环保、科技创新的使
命，做拥有社会责任感的学生。
四、教学内容：
该课程面向服装传播专业二年级学生，致力于培养学生成为时尚
界的弄潮儿。古往今来，时尚在人们的生活中无处不在，与人们的政
—5—治、经济、文化生活息息相关，包罗万象，时尚自成一圈；课程将带
领学生向代表自己审美爱好的设计大师们学习，领略时尚经典，探索
先锋艺术，并在中外服装史中感受各种时尚风格，从中捕捉历史大潮
中的时代风向，同时不忘恪守社会责任，将服装的传承、环保和科研
使命代代相传。如今，时尚浪潮已经从遥远的西方向东方移动，愿各
位弄潮儿能在这股中华潮流中乘风破浪，明白未来该“成为谁”。
五、教学策略：
课程以学生为中心：
1.通过基于问题的教学方式导入“时尚的三种偏见”；
2.使用跨学科的教学策略来鼓励学生在学习服装界时尚圈，发展创
造性和批判性的思维技能；
3.以小组合作形式，线上线下相结合，有效地培养时尚传播意识、
促进融合与发散思维的养成。
六、教学过程：
1.回顾（5分钟）
带领同学们复习上节课服装产品传播的基本模型，总结出“信息只有
被传播才有价值”；而“传播只有被关注才能实现价值”。
2.导入（5分钟）
剖析时尚的三种偏见
3.新授（10分钟）
引导学生探索时尚的属性
4.讨论（15分钟）
探讨成为时尚弄潮儿的条件
5.总结（5分钟）
点题时尚是个圈，勾勒出建设时尚圈的框架
—6—七、评价考核：
学生姓名： 学生学号：
课程名称： 上课时间：
评价
项目评价标准 教师
评价小组
评价学生
自评得
分
学习态度学生是否认真听讲、积极
参与、独立思考、遵守纪
律等
课堂表现学生是否能够遵守课堂
纪律、礼貌待人、与他人
互动等
学习效果学生是否掌握了本节课
的重点知识，是否能将所
学知识加以运用
团队合作学生是否能够积极参与
小组讨论、合作完成任务
等

—7—思辨创新是否具有创造性思维，能
用不同的方法解决问题，
是否具有辩证性思维
评价说明：
评分标准：满分为100分，每个项目的得分根据学生的表现和参与度
来评定。
评价标准：每个项目的评价标准根据具体情况来确定，可以包括教师
的引导和学生的表现两部分。
评价内容：评价内容包括学习态度、课堂表现、学习效果、团队合作
和思辨创新五个项目，每个项目的评价内容根据具体情况来确定。
评价意义：通过评价表格，帮助教师了解学生的学习情况和表现，为
教学改进提供参考依据。同时，也让学生了解自己的学习情况和表现，
帮助他们更好地调整学习态度和方法。
案例反思
（300字左右）（侧重说明思政教育实施要点、策略方法以及难点问题；陈述思政教
育目标具体达成情况以及改进思路）
1.在教学过程中，教师需广泛阅读相关资料，结合运用多媒体教学
手段和案例分析方法，将知识点生动、形象地进行讲述，化繁为简，
用通俗易懂的语言解释概念性的东西，从易到难逐一突破，让学生更
好地理解时尚产业中的关键问题和重要性。
2.课堂以教师引导，学生主导形式进行，充分调动学生学习的积极
性。让同学们在分享的过程中学会倾听、学会协作、学会思辨、学会
应用。同时，我们也鼓励学生积极参与课堂讨论和思考，培养学生的
创新能力和判断力。
3.从学情出发，从学生实际需求出发，将课程对接至未来的就业岗
位，将练习任务对接至未来岗位所需的技能。理论联系实际，启动学
习动力，增强服装传播人的行业使命。
三、佐证材料：
—8—提供案例对应的教学设计样例（1-2学时），格式见附件2-1。
四、相关意见
案例负责
人承诺1.负责人保证所提供各项材料不存在思想性、科学性和规范性问题；
2.负责人保证所使用的教学资源知识产权清晰，无侵权使用的情况；
3.负责人保证所提供各项材料不涉及国家安全和保密的相关规定，
可以公开传播与使用。
负责人（签字）：
年月日
学校政治
审查意见该案例内容及上传的申报材料无危害国家安全、涉密及其他不适宜
公开传播的内容，思想导向正确，不存在思想性问题。
该案例负责人政治立场坚定，遵纪守法，无违法违纪行为，不存在
师德师风问题、学术不端等问题，五年内未出现过重大教学事故。
学校党委（党总支）（盖章）
年月日
所在学校
推荐意见授课教师不存在师德师风问题；学校进行择优申报推荐，并对案例
有关信息及案例负责人填报的内容进行了认真核实，保证真实性。课堂
所使用资源内容不存在思想性、科学性和规范性问题。
同意推荐。
校长（签字）： 单位名称（盖章）
年月日
—9—附件2-1
“《时尚是个圈》”课程思政教学设计
课程名称《服装产品传播》4-时尚是个圈授课章
节第二章第一小节
授课对象 中职二年级学生授课学
时1学时
教学内容分
析该课程面向服装传播专业二年级学生，致力于培养学生成为时尚界的弄
潮儿。古往今来，时尚在人们的生活中无处不在，与人们的政治、经济、
文化生活息息相关，包罗万象，时尚自成一圈；课程将带领学生向代表
自己审美爱好的设计大师们学习，领略时尚经典，探索先锋艺术，并在
中外服装史中感受各种时尚风格，从中捕捉历史大潮中的时代风向，同
时不忘恪守社会责任，将服装的传承、环保和科研使命代代相传。如今，
时尚浪潮已经从遥远的西方向东方移动，愿各位弄潮儿能在这股中华潮
流中乘风破浪，明白未来该“成为谁”。
学情分析1.知识基础：教学对象为中职二年级学生，已完成了服装设计基础的学
习，对时尚行业及服装品牌有基本认知。对服装产品传播有浓厚的兴趣
且具有迫切需要；
2.能力基础：掌握办公软件、图形软件、摄影与剪辑等相关技能；具备
一定的文案工功底、设计能力。
3.职业素养：Z世代网络原住民，对时尚行业有一定的了解。诚实守信、
勤奋好学、有责任心、有团队合作精神。
教学目标（含
思政目标）知识目标：
1.对国内外设计师品牌有一定了解，丰富知识储备。
2.了解国内外服装发展的历史脉络与各时期的风格。
3.明白服装传播人的使命。
技能目标：
1.能简要概括出设计师品牌的服装风格、特色。
2.能简要分析国内外各时期的服装特色。
3.能敏锐捕捉时事热点中的潮流方向。
—10—情感目标：（思政目标）
1.具备既能致敬经典又敢于探索先锋的艺术修养。、
2.发现美、欣赏美，成为有使命感的弄潮儿，传播东方美学。
3.不忘服装传播人肩负传承经典、提倡绿色环保、科技创新的使命，做
有社会责任感的学生。
教学重点难点
及解决办法教学重点：
1.对国内外设计师品牌有一定了解，丰富知识储备。
2.了解国内外服装发展的历史脉络与各时期的风格。
教学难点：
1.能敏锐捕捉时事热点中的潮流方向。
2.具备既能致敬经典又敢于探索先锋的艺术修养。
3.不忘服装传播人肩负传承经典、提倡绿色环保、科技创新的使命，做
有社会责任感的学生。
解决办法：
该系列课程向学生全面地展示了构建时尚圈的基本元素。其中设计师品
牌和历史风格是我们学习的重点，需教师深入浅出地进行讲解，这非常
考验教师服装知识储备与对时尚的深刻理解。时事潮流&艺术修养和社会
责任感这两节课的难点在于学生学习之后是否能合理运用，真正将这份
责任感落到实处。
根据重难点的分布：
4.在教学过程中，教师需广泛阅读相关资料，结合运用多媒体教学手段
和案例分析方法，将知识点生动、形象地进行讲述，化繁为简，用通俗
易懂的语言解释概念性的东西，从易到难逐一突破，让学生更好地理解
时尚产业中的关键问题和重要性。
5.课堂以教师引导，学生主导形式进行，充分调动学生学习的积极性。
让同学们在分享的过程中学会倾听、学会协作、学会思辨、学会应用。
同时，我们也鼓励学生积极参与课堂讨论和思考，培养学生的创新能力
和判断力。
从学情出发，从学生实际需求出发，将课程对接至未来的就业岗位，将
练习任务对接至未来岗位所需的技能。理论联系实际，启动学习动力，
—11—增强服装传播人的行业使命。
教学方法 讲授法、讨论法、案例教学法、任务驱动教学法等。
教学流程图
教学准备 微课、课件、智慧教室、学习通教学平台、希沃一体机等。
教学过程
教学环节教学内容教师活动
（教学环节中呈现
的学习情境、提出的
问题、学习任务等。
如有思政内容融合
则标识为红色）学生活动
（学生在真实情境
中开展学习活动，
与教的环节对应，
如有思政学习活动
则标识为红色）评价活动
（设计对学
习目标达成
度进行评价
的合适方式
与工具，如有
思政评价则
标识为红色）设计意图
（简要说明教学
实施意图，活动对
目标达成和思政
教育的意义）
环节一：
回顾
（5分钟）服装产品
传播的基
本模型1.带领同学们复
习上节课服装产品
1.跟随教师思路，
回答“信息只有被
传播才有价值”；
而“传播只有被关
注才能实现价值”。对回答正确
的同学给与
及时的肯
定。强调”
温故而知新复习上节课的知
识点“如何
学？”，为开启
新课的学习预
热，调动学生学
—12—传播的基本模型。
2.提问用两句话
概括上一节内容。
“的意义。习积极性。
环节二：
导入
（5分钟）剖析时尚
的三种偏
见教师通过一体机向
学生列举时尚爱好
者的三种理解，并
让学生三选一投
票。
(1)关注服装款式
和工艺结构；
(2)沉迷和模仿偶
像文化
(3)追逐名牌和高
消费等。
学生在学习通对时
尚爱好者的三种理
解进行投票。
通过希沃一
体机展示学
生投票结
果，老师根
据展示结果
告诉学生
“偏向任何
一种理解都
是时尚偏
见。”列举三种时尚解
读，引导学生做
三选一投票的互
动，但通过结果
告诉学生不要陷
入时尚偏见，为
后面的课程内容
做铺垫。
环节三：
新授
（10分钟）引导学生
探索时尚
的属性教师通过课件与案
例，说课时尚的商
业和文化双重属
性，再次强调不要
陷入时尚偏见。
跟随教师讲解，感
受时尚的商业价值
与文化价值的对立
统一的矛盾属性，
并对时尚偏见发表
看法。
通过现场学
生的反馈，
判断学生是
否意识到时
尚存在的普
遍性。通过时尚属性再
次强调尚偏见存
在的普遍性，帮
助学生建立发展
创造性和批判性
的思维技能。
环节四：
讨论
（15分钟）探讨成为
时尚弄潮
儿的条件，
摆脱时尚教师从5个点说明
成为时尚弄潮儿的
必备条件：学生基于不要陷入
时尚偏见的问题，
根据老师讲授的设通过老师列
举成为时尚
圈弄潮儿的为了避免时尚偏
见，教师使用跨
学科的教学策略
—13—偏见。 1内心要有
一张代表自己审美
喜好的设计师推荐
名单；
2敏锐捕捉
时事热点中的潮流
方向；
3具备既能
致敬经典又敢于探
索先锋的艺术修
养；
4能穿越中
外服装史去领略各
种时尚风格；
5愿意肩负
服装的传承、环保
和科研等社会责
任。
计师品牌、时事热
点、艺术修养、历
史风格、社会责任
感等5个方面，与
小组成员知识共
享，取长补短，分
工合作，展开对时
尚圈的全面探索。
避免对时尚单一解
读。
五个条件，
让学生以小
组形式进行
自我诊断，
并展开对课
程目标的全
面探索。来鼓励学生以
小组分工合作
形式，去完成：
广泛的研究设计
师品牌、从时事
中敏锐捕捉时尚
潮流、具备既能
致敬经典又敢于
探索先锋的艺术
修养，能穿越古
今中外服装史去
领略各种时尚风
格，还能承担传
承、环保、科研
的社会责任。全
面探索时尚圈
体，同时也在探
索未来在要“成
为谁？”
环节五：
总结
（5分钟）点题“时尚
是个圈”，
勾勒建设
框架教师建议学生以小
组合作的形式从5
个方面去完成属于
自己的时尚圈的建
设。
学生对每个方面进
行讨论，思考它们
在时尚圈中的作用
和影响。
1.通过本节课的
教学活动，引导
学生初步了解时
尚圈及其偏见和
特点，认识成为
时尚弄潮儿的条
件和时尚框架。
同时，通过讨论
和思考，培养学
生的创造力和思
辨能力，为后续
课程打下基础。
学习评价设计
（坚持素养导向，从知识、能力、价值观念、学习态度、方法等方面，适量设计课前、课中、课后相
—14—互呼应的学习评价的内容、方式与工具等，能有效判断学习目标的达成度，突出课程思政目标评价）
学生姓名： 学生学号：
课程名称： 上课时间：
评价项目 评价标准 教师评价小组评价学生自评得分
学习态度学生是否认真听讲、积极参
与、独立思考、遵守纪律等
课堂表现学生是否能够遵守课堂纪律、
礼貌待人、与他人互动等
学习效果学生是否掌握了本节课的重
点知识，是否能将所学知识加
以运用
团队合作学生是否能够积极参与小组
讨论、合作完成任务等
思辨创新是否具有创造性思维，能用不
同的方法解决问题，是否具有
辩证性思维
评价说明：
评分标准：满分为100分，每个项目的得分根据学生的表现和参与度来评定。
评价标准：每个项目的评价标准根据具体情况来确定，可以包括教师的引导和学生的表
现两部分。
评价内容：评价内容包括学习态度、课堂表现、学习效果、团队合作和思辨创新五个项
目，每个项目的评价内容根据具体情况来确定。
评价意义：通过评价表格，帮助教师了解学生的学习情况和表现，为教学改进提供参考
依据。同时，也让学生了解自己的学习情况和表现，帮助他们更好地调整学习态度和方
法。
作业与拓展学习
—15—（设计针对性作业和评价，预计完成时间，以促进学生复习巩固和拓展性学习）
作业：构建我的时尚圈
任务要求：学生根据自己的学习路径和喜好，以思维导图形式列出自己心目中的时尚封
神榜，并解释每个设计师和作品的特点和意义。
预计完成时间：一周
评价：
教学反思
1.在教学过程中，教师需广泛阅读相关资料，结合运用多媒体教学手段和案例分析方法，
将知识点生动、形象地进行讲述，化繁为简，用通俗易懂的语言解释概念性的东西，从
易到难逐一突破，让学生更好地理解时尚产业中的关键问题和重要性。
2.课堂以教师引导，学生主导形式进行，充分调动学生学习的积极性。让同学们在分享
的过程中学会倾听、学会协作、学会思辨、学会应用。同时，我们也鼓励学生积极参与
课堂讨论和思考，培养学生的创新能力和判断力。
3.从学情出发，从学生实际需求出发，将课程对接至未来的就业岗位，将练习任务对接
至未来岗位所需的技能。理论联系实际，启动学习动力，增强服装传播人的行业使命。
—16—
